#How it Works: Blockchain

Kể từ khi tablet ra đời, con người đã phải ghi lại những trao đổi của hàng hoá và dịch vụ. Cũng như là khoảng thời gian con người phát triển tới kỷ nguyên số, việc ghi lại những giao dịch trở nên phức tạp hơn nhiều. Việc ghi lại sự trao đổi tiền bạc giữa những tổ chức đã tạo ra một mạng lưới của những hệ thống sổ cái khác nhau. Chúng dễ bị lỗi và gian lận hoặc giả mạo.
Hãy lấy ngành công nghiệp kim cương làm một ví dụ. Để một viên kim cương từ mỏ đến tay người dùng phải trải qua một quá trình phức tạp. Từ những quy định về pháp luật, sản xuất tài chính và thương mại.
Những chuỗi cung ứng hiện tại đều phải dựa vào những bên trung gian từ chính phủ cho đến những luật sư, kế toán và ngân hàng. Điều này sẽ làm tăng thời gian và chi phí cho viên kim cương đó. Từ đó phát sinh ra việc buôn lâu cũng như lừa đảo có thể làm cảm trở chính phủ có thể đưa ra mức thuế phù hợp. Người dùng cũng như các đại lý sẽ phải đối mặt với việc mua phải hàng kém chất lượng hoặc những mỏ kinh doanh phi đạo đức. Đó là lý do **blockchain** ra đời.
Nó có tiềm năng có thể loại bỏ những bất cập trên với những giao dịch minh bạch. Sổ cái **blockchain** sẽ lưu lại toàn bộ trình tự của một giao dịch từ đầu cho tới cuối, kể cả có hàng ngàn bước trong một chuỗi cung ứng hoặc chỉ có một thanh toán online. Mỗi giao dịch xảy ra sẽ được đặt vào trong một block, mỗi block sẽ được kết nối trước và sau giao dịch.
Nhóm các giao dịch sẽ được block lại với nhau và một fingerprint của mỗi block sẽ được thêm vào block tiếp theo. Do đó sẽ tạo nên một chuỗi không thể bị đảo ngược hoặc thay đổi. **Blockchain** có thể làm việc với tất cả các loại giao dịch khác nhau. Có 3 yếu tố chính làm cho sổ cái **blockchain** là thứ duy nhất có khả năng xử lý những yêu cầu của một ngành công nghiệp như kim cương. Nó phân tán, phân quyền và bảo mật. Bởi vì sổ cái phân tán làm việc như một khuôn mẫu có thể chia sẻ được cho các bản ghi và không ai hoặc một tổ chức nào có quyền sở hữu nó. Mọi người tham gia vào quá trình đều được xác thực và đều có bản sao lưu của mọi bản ghi và dữ liệu và không một giao dịch nào có thể được thêm vào chuỗi mà không có sự đồng thuận của các thành phần trong chuỗi. Điều này có nghĩa là không ai có thể thêm hoặc sửa **blockchain** mà không có những bản ghi trước đó. Điều này giúp **blockchain** có thể chống giả mạo và bảo mật cao và loại trừ khả năng giả mạo hoặc lỗi.
Trong trường hợp của ngành công nghiệp kim cương, sổ cái **blockchain** giữ một bản ghi chính xác của mỗi viên kim cương và liên tục dọc theo quá trình của viên kim cương đó. Nó giữ lại chứng nhận xác thực của từng viên kim cương, những bản ghi cập nhật liên tục của mỗi thanh toán giao dịch cũng như chi tiết sản phẩm như là màu sắc, thông tin carat, và mã số của viên kim cương. Và đến cuối cùng khi người dùng mua, người dùng có thể kiểm tra được những thông tin đó.
Công nghệ **blockchain** cho chúng ta khả năng để thay đổi tất cả các ngành công nghiệp từ kim cương cho đến hoa, các giao dịch tiền tệ hay kể cả những thứ như hợp đồng, chuyển nhượng hoặc những thỏa thuận công khai hoặc không công khai. Nó giúp giải phóng dòng vốn, tăng tốc quá trình và giảm đi chi phí giao dịch và quan trọng nhất là cung cấp khả năng bảo mật cũng như sự tin tưởng. Chúng ta có thể tin rằng **blockchain** có thể làm cho những doanh nghiệp, cũng như những gì internet đã tạo ra một cách kết nối mới, **blockchain** cũng sẽ tạo ra một cách làm việc mới và chúng ta có thể dành ra nhiều thời gian hơn cho sáng tạo và đổi mới
